Visi liekninantys drabužiai atlieka tą pačią pagrindinę funkciją, tačiau gali veikti keliomis skirtingomis technologijomis. Išskirkime keturis pagrindinius veikimo principus: formavimo, masažavimo, turmalino ir išmaniojo audinio, veikiančio keraminių kristalų bei mikrokapsulių principu.

Formuojantys apatiniai veikia vos apsivilkus – problemiškos kūno linijos paslepiamos, tad pilvukas, klubai ir šlaunys iš karto atrodo liekniau.

Masažo principu veikiantys liekninantys drabužiai yra pagaminti iš specialaus liekninančio audinio, masažuojančio sėdmenis ir šlaunis kūnui judant. Taip padidėja medžiagų apykaita, pagreitėja organizme esančių skysčių - kraujo ir limfos cirkuliacija. Pakilus paviršinei odos temperatūrai, raumenys pradeda reikalauti daugiau energijos, auga kalorijų poreikis, todėl pradedamas skaidyti poodinis riebalų sluoksnis.

Turmalino pagrindu veikiantys liekninantys drabužiai pakelia lokalinę odos temperatūrą, ir atlieka mikromasažą, kurio dėka pagerinama kraujotaka ir limfos judėjimas. Turmalinas - tai ilgalaikį energijos šaltinį turintis mineralas. Neigiami jonai ir ilgųjų bangų infraraudonieji spinduliai, kuriuos jis skleidžia, yra visiškai naujos medžiagos, pasitelkiamos celiulitinių audinių skaidymui ir profilaktikai. Taip mažinamas apelsino žievelės efektas, infraraudonieji spinduliai gerina odos būklę, poodinius audinius pripildo deguonimi ir palaipsniui skaido celiulitą.

Išmanusis audinys veikia dviem etapais: rezultatai gali būti jaučiami iš karto arba kur kas efektyvesni ilguoju laikotarpiu.
• Iš karto. Jums judant, antblauzdžiuose esančios mikrokapsulės yra suspaudžiamos, tad skleidžia aktyvius kosmetinius ingredientus - kofeiną ir Forskolino ekstraktą. Oda juos iš karto sugeria ir taip pradeda kovoti su celiulitu.
• Ilgasis laikotarpis. Audinys su biokeraminėmis mikrokapsulėmis sumažina celiulitą, padidina odos elastingumą, glotnumą, oda atrodo jaunesnė. Kūno išskiriama šiluma reaguoja su antblauzdžiuose esančiomis biokeraminėmis aktyviosiomis medžiagomis, kurios infraraudonųjų spindulių dėka pakelia vietinę odos temperatūrą. Taip pagerinama kraujotaka ir limfos cirkuliacija. Tuo būdu riebalinės ląstelės naikinamos efektyviau.



Norite maksimalaus efekto? Pasitelkite visas įmanomas priemones

Anticeliulitinis gelis Lanaform ANTI-CELL padeda sumažinti celiulito požymius sėdmenų ir šlaunų srityse, skatindamas riebalinių apnašų skaidymą. Anticeliulitinis efektas tampa dar labiau pastebimas gelį naudojant po liekninančių rūbų nešiojimo.

Pasinaudokite proga, kurios metu perkant liekninančias kelnes, tampres ar prailgintus šortus, gausite ypač naudingą dovaną - antoceliulitinį gelį.



Liekninančių drabužių galite įsigyti hairfree.lt elektroninėje parduotuvėje. Čia taip pat rasite fotoepiliatorių, įvairių veido odos valymo aparatų, celiulito masažuoklių,  bei kitų grožio priemonių.

Patiriantys stresą čia ras visas atsipalaiduoti padedančias priemonės – nuo vandens masažuoklių, karšto masažo akmenų iki profesionalaus masažo stalų. Užsukite, ir išsirinkite jums tinkamiausią gerą savijautą užtikrinančią ir išvaizdą puoselėjančią priemonę.
