Elektroninė parduotuvė – pinigų ir laiko taupymo įrankis

b-a.lt  savo klientams siūlo daugiau nei 200 tūkstančių pavadinimų įvairių statybinių medžiagų, santechnikos, juodųjų ir spalvotųjų metalų, elektrotechnikos, įrankių ir įrenginių,buitinės technikos,elektronikos,baldų,auto-moto,smulkios žemės ūkio technikos ir kitų prekių, kurias rasite prekių kataloge.

GPS navigacinė technika tai visuotinė padėties nustatymo technika arba dar kitaip vadinama Globali pozicionavimo sistema. Ji suteikia galimybę nustatyti tikslią objekto buvimo vietą bet kurioje pasaulio vietoje. Sistemos pagrindas – IT technologijų sąveika su planetą gaubiančiu GPS palydovų tinklu. Tai viena iš palydovinių navigacijos sistemų. Kelionėje tokios navigacijos yra geriausios pagalbininkės. Galime pamiršti žemėlapius, nes nuo šiol užtenka įvesti Jūsų kelionės tikslą ir navigacija nurodys, kokiu keliu geriausia važiuoti, o ir posūkių nepravažiuosite, nes ji pasako į kūrį kelią reikės įsukti. Be to, dažnas nepastebime, kaip viršyjame greitį, šios navigacijos primins ir apie tai, tad taip išvengsite ir pažeidimų keliuose. Savo klientams siūlome rinktis iš Tom Tom ir GARMIN gamintojų navigacijų.

Tom Tom navigacijos ko gero yra vienos populiariausių pasaulinėje rinkoje. Tai aukšto lygio navigacinė technika. Šios navigacijos savyje apjungia ir gerą kainą, ir kokybę. Tai stilingas, chromuotas ir malonus liesti įrenginys.

GARMIN International – tai kompanija, kuri kuria, gamina ir tiekia navigacijos ir komunikacijos įrangą įvairioms rinkoms, tokioms kaip aviacinė, jūrinė, automobilinė, mobiliojo ryšio bei OEM. Kompanija stengiasi padėti paprastiems klientams, tiekėjams, distributoriams ir darbuotojams, siūlydama pačią geriausią produkciją, kuri yra puikios kokybės, saugi ir turi puikių savybių už priimtiną kainą. Nuo pat GPS sistemos sukūrimo pradžios stabiliai, ir kiekvienais metais -daugiausia GPS navigacinių įrenginių pasaulyje parduodama su užrašu GARMIN. GARMIN navigacinė technika pasižymo maršruto planavimo funkcijomos. Tai didelio funkcionalumo navigacinė technika. Šios kompanijos kelio navigatorius itin patrauklus jei mėgstate šnekėti kelyje – navigacijoje integruota Bluetooth® bevielė laisvų rankų įranga, tad telefonu bendrausite komfortabiliai ir nevaržomai. Yra suteikta galimybė patiems įsidiegti naujus žemėlapius. Dar viena puiki šio įrenginio funkcija ta, kad nebereikės spėlioti kokia juosta Jums geriau važiuoti – juostos parinkimo asistentas puikiai pasufleruoja, kurią geriausia rinktis. Navigacijai pateikiant aiškias vaizdines ir garsines instrukcijas, sudėtingesnių sankryžų ar  išvažiavimų įveikimas tampa kur kas paprastesnis.

GPS navigacinė technika yra tobulas kelionės vedlys. Nuo šiol keliaukite be jokio streso, panikos. GPS Jums paskaičiuos tikslų kelionės laiką, todėl  nebereikės niekur vėluoti. Jums tereikia įsijungti šią techniką, atsipalaiduoti ir ramiai vairuoti. Ir nesvarbu kur Jūs keliausite – navigacinė technika pasirūpins Jūsų kelionės maršrutu, puikiai nustatys geriausią kelią iki galutinio tikslo. Pamirškite klaidžiojimus – įsijunkite GPS navigacinę techniką ir keliaukite.
