Dušo  sienelės lengvai ir gracingai įsipaišo į  bet kurių namų interjerą, o jei  reikia zonuoti teritoriją į atskiras  vonios dalis, tokiu atveju sienelės  sukuria patikimą  užsklandą.  Įvairūs   dušo sienelių variantai tiesiog negali pasiūlyti prasto varianto, kadangi jos yra  lengvo ir  taip pat labai trapios, na bent jau atrodo trapios, tokiu būdu vonios kambariui yra suteikiamas lengvumas ir žavesys, o pateikti variantai gali patenkinti įvairius  skonio poreikius.   Dušo sienelės sudaro   dušo kabinos įvaizdį, kuri yra gaminama  naudojant stiklą, kuris yra  visiškai saugus ir ekologiškas, jis nebijo drėgmės ir  pelėsių, jas pakankamai paprasta sumontuoti ir  labai paprasta duso-sienele-polysan-modular-2-1prižiūrėti.  Jei jūs  norite prižiūrėti  dušo sieneles jums reikia  naudoti tokias pačias priemones kaip ir  valant bet kuriuos stiklinius paviršius, priklausomai nuo to kiek jums  to reikia , tačiau labai dažnai to visiškai nereikia, kadangi lygus stiklo paviršius padaro taip, kad drėgmė  ir purvas tiesiog nuteka.  Kompaktiška ir maloni dušo kabina net jei ji  yra kambaryje gali sukurti malonų įspūdį, dušo sienelės gali sukurti zonavimo įvaizdį ir taip pat gali sukurti laisvą dušo erdvę. Dėl  plataus asortimento pastatyti dušo kabiną bus pakankamai paprasta, kadangi  stiklas gali būti parinktas įvairiam interjerui, jie gali būti įvairaus dydžio ir gali tapti puikia vonios kambario puošmena.

Dušo sienelių stiklas gali būti apdorotas:

Su smėlio pagalba,
Su lazerinio apdorojimo pagalba,
Su meninio piešinio pagalba,
Taip pat tai gali padėti  spalvingi arba  metalizuoti lipdukai;
Matinis efektas;
Naudojami įvairūs atspalviai.


Dušo  kabina tai yra  pilna konstrukcija, kurios  dušo sienelės gali būti gaminamos iš plastiko arba stiklo. Dušo kabina gali tipti net mažose vonios kambariuose kur įprastai net nėra  vietos kur pajudėti.  Be to, jei vonia atsirems į  unitazą arba praustuvą, tokiu atveju  kabina užims kur kas mažiau  naudingos  vietos.  Taip pat yra stacionarios dušo kabinos, kurias galima  statyti duše ten kur jūs norite. Taip pat yra taip vadinami dušo  kampai, kadangi jie neturi galinių sienelių, o jos gali būti montuojamos tik vonios kambario kampe.  Taip pat yra paprastesni dušo variantai, kurie gali būti montuojami vonos kambario kampe arba prie sienos.  Mišrios sistemos tai yra dušas ir vonia, tai yra du viename, dušo kabinama yra statoma tiesiogiai ant vonios.  Tokios  sistemos  yra pakankamai brangios, tačiau turi pakankamai nemažai privalumų. Taip pat egzistuoja taip vadinamos daugiafunkcinės dušo kabinos, kurios gali turėti masažo ir net pirties  funkcijas.  Taip pat yra  būtina pakalbėti ir apie dušo kabinų duris, kadangi jos būna įvairių rūšių.  Tačiau bet kokiu atveju dušo sienelės yra stiklinės.  Tokios sienelės labiausiai tinka  kampiniams dušams. Šiuolaikiniame pasaulyje žmonės jau vis rečiau perka vonias, todėl kad vis dažniau ir dažniau pasirenka   dušo kabinas. Nors  niekam nėra paslaptis, kad vonia labiau tinka higieninėms procedūroms.  Kad ir  kokia būtų  jūsų dušo kabina, tačiau ji  visada turi dugną, o štai  viršutinės dalies ji gali  ir neturėti. Šiais laikais rinkoje yra pateiktas tikrai platus  dušo kabinų pasirinkimas, todėl pakankamai sudėtinga  pasirinkti  kurią nors vieną. Kai jūs perkate pigią dušo kabiną, tokiu atveju turite atsižvelgti į kelias savybes.  Visų pirma, yra būtina atsižvelgti į dušo kabinos dydį ir taip pat vonios kambario plotą.  Vėliau  atkreipti dėmesį  į tai kokias funkcijas turi dušo kabina, kadangi viena dušo kabina jų gali turėti daug, o kita turi turėti tik būtiniausias.  Tačiau pasirinkimas visada priklauso tik nuo jūsų.
