Vandens šildytuvai – dažnas pasirinkimas nuosavame name gyvenančio tautiečio namuose. Tai labai patogus būdas gauti šiltą vandenį bet kuriuo paros metu, bet kuriuo metų laiku. Elektriniai vandens šildytuvai plinta tarsi priemonė, be kurios niekaip neapsieitų žmonės. Nenuostabu, juk tai galimybė mėgautis šiltu vandeniu beveik neinvestavus jokių resursų. Vienkartinis boilerio pirkimas tikrai nereikalauja labai didelių kaštų, o tuo pačiu energijos išgavimas nesukelia šoko gavus sąskaitą. Visgi, visada norisi pataupyti. Ypač vasaros metu, kai labai dažnai maudynes vonioje iškeičiame į upelį ar ežerą. Tokiu atveju gali kilti natūralus klausimas, ar geriau boilerį laikyti visą parą įjungtą ar užtenka juo mėgautis palaikius naktį. Kodėl naktį? Nes daugelis įsigijęs boilerius suvokia, kad pasirinkus elektros rėžimą, kuomet galima mokėti skirtingą pinigų sumą dienos ir nakties metu – galimybė gana daug sutaupyti.

Iš pirmo žvilgsnio gali pasirodyti, kad kaitinti tik naktimis tikrai bus kur kas pigiau, juk elektros prietaisas neima beveik pusę paros. Tačiau šiuo atveju svarbu atsižvelgti į tai, kad kuomet prietaisą išjungsite vėl jo įkaitinimas pareikalaus nemažų sąnaudų. Tai reiškia, jog kaskart, kai tik boilerį įjungsite jam ataušus – prietaisas ims dvigubai daugiau energijos, nei kad sistemingai imtų naudojant nuolatinį lizdą.

Geriausiai palyginti kainos skirtumus pabandžius vieną ir kitą variantą. Elektriniai vandens šildytuvai, žinoma, skiriasi ir savo energijos poreikiu, tad vieno asmens apskaičiavimas niekada negali būti toks pat tikslus, kaip ir kito. Tokiu atveju rekomenduojam patiems namuose pabandyti ir palyginti, ar tik nakties metu įjungtas boileris geba imti mažiau elektros energijos?

Prieš pradedant eksperimentą verta įvertinti, kokiam žmonių kiekiui karštas vanduo per parą yra reikalingas? Jei manote, kad tokios talpos, kuri yra prišildoma per parą (dažniausiai elektriniai vandens šildytuvai yra 200 litrų talpos) neužteks asmenims, kurie gyvena namuose, tokiu atveju apskritai net neverta daryti eksperimento. Paprasčiausiai, išleidus minėtus 200 litrų teks namuose naudotis šaltu vandeniu. Tai toli gražu reto žmogaus siekiamybė, kuria galėtų norėtis pasinaudoti.

Galiausiai, siekiant patikrinti rezultatus buvo atliktas minimalus bandymas su 250 litrų boileriu. Apskaičiuota, kiek elektros sunaudoja vandens šildymas konkrečiomis valandomis. Tuo pačiu palyginti dieniniai ir naktinis tarifai. Įdomu tai, kad rezultatai tikrai buvo stebinantys. Per mėnesį naudojant boilerį tik naktimis galima sutaupyti net iki 30 eurų. Suma labai didelė. Šiuo atveju šeimoje gyveno 4 asmenys ir 250 litrų karšto vandens per parą jiems užtekdavo pilnai.

Ar neverta ir jums pasiskaičiuoti, kiek pinigų išleidžia elektrai, jei laikote boilerį įjungtą visą parą?
